Conmutacion capa 2
==================

Switching IEEE 802.1D
---------------------

Las nuevas versiones de la trama ethernet eliminan el campo fin y lo reemplazan por 0v, de esta manera eliminamos necesidad del bit de relleno.

1. El switch hace una escucha de puertos, es decir detecta el preambulo.
2. Almacena la trama en un buffer.
3. Aprende la info (mac | port in).
4. Tx hacia dest port (mac | port out).
5. Spanning tree protocol.

Hoy todo se trabaja en vlan, porque es la unidad de division que me permite dar politicas de seguridad, calidad, etc.

Regla para IP -> Empresa.Area.Rack.Host

La VLAN 1 generalmente se usa como repo de puertos libres. Porque es la mas facil de atacar generalmente. Generalmente nmap y demas, trabajan por broadcast. Todos los puertos de VLAN mayores deberian estar anclados a un host.

Politicas de seguridad
- Puertos
- MAC Address
- Red (IP)
- Protocolo

Politicas de seguridad no es Firewall

Uso de Packet Tracer

```
usuario> show [mac address | statistics | port]

privilegio 1# crear vlan
	show

privilegio 2(config)# agregar port
	politicas de seguridad
```

Ports:
- Tagging
- Trunk

Cisco diferencia los puertos agrupandolos por SLOT
0 -> fastethernet0/1
1 -> giga1/1

ARP
===

Por capas:

7. mp
4. port port mp
3. oip dip segm
2. dmac? omac  datagram crc

Por eficiencia no conozco la mac, entonces se friza el pedido y ARP lo pide. Esta entre la capa 3 y la capa 2. Va metido en un datagrama IP.

`OIP | DIP | OMAC | DMAC | TYPE | NSEC`

ARP usa un broadcast, 48 bits en 1, todos estan obligados a procesarla. El tipo 1 es pedido y el tipo 2 es respuesta, devuelve la trama con campos invertidos y completados los datos faltantes.

Una vez que la tabla de switching esta completa ARP ya no hace falta para esa MAC.

ARP es a nivel de switching. A nivel routing no me interesa saber la mac de un server dentro de google.

La tabla ARP esta en el host y asocia MAC con IP.

Trunk
-----

Me permite compartir el puerto para etiquetar con cada VLAN, y no tirar un enlace por cada vlan.
