## Probabilidad y estadistica
**Prof**: Ricardo Ingaramo

### De que hablamos cuando decimos probabilidad y estadistica?

Vemos distintas formas de procesamiento estadistico de los datos, para obtener conocimiento o informacion.

### Esquema de la materia

**Unidad 1**: Rama estadistica
- Poblacion
- Muestra
  - Generan datos que van a ser procesados de forma grafica

**Unidad 2**: Probabilidad
- Probabilidades
  - Formas de operar
- Variables aleatorias

_Juntando estos dos conceptos podemos encontrar una distribucion de porbabilidades en variables aleatorias._

**Unidad 3**: Modelos de probabilidades

**Unidad 4**: Aproximaciones a traves de inferencia estadistica

_Todo lo que vimos hasta la unidad 4 se mueve dentro del analisis univariado. (una sola var)_

**Unidad 5**: Herramientas para analisis multivariado

### Modalidad de trabajo

Ver moodle para materiales, foros y consultas.

Johnson, Richard -> Probabilidad y estadistica para ingenieros.

**Evaluaciones:** Dos parciales individuales, algun trabajo grupal.

Todos los examenes son teorico practicos. Hay promocion.

Materia
-------
**Variabilidad**, presente en todos los fenomenos.

Nosotros buscamos modelar el comportamiento de variables de interes, a diferencia de 
los antiguos matematicos que buscaban ganar en juegos de azar.

Ver diferencia entre dado cargado y comun, los fenomenos reales se comportan como dados cargados, con un patron 
bien definido.

### Conceptos de poblacion y muestra

- Poblacion: Conjunto de todos los elementos (unidades de observacion) que vamos a estudiar, por ejemplo personas en la UBP, parque automotor, carreras de una universidad, areas de una empresa, puede ser tangible o no tangible.

Si la poblacion es grande podemos tomar una _muestra_.

- Muestra: Una parte representativa de la poblacion, cuanto mas grande mas representativa. Pero no es estrictamente necesario que sea grande.

Por ejemplo la muestra para elecciones presidenciales es de alrededor de 2000 personas, sobre un padron de 20 millones.

### Estudio de la variabilidad

A medida que agrandamos la muestra obtenemos datos mas precisos, hasta llegar a una curva de distribucion de probabilidad.

Ejemplo de los crayones en diapositivas, puedo inferir, la curva de de distribucion, para mejorar puedo achicar la dispersion (variabilidad).

Como buena noticia: la variabilidad de los fenomenos naturales tiene un comportamiento muy bien definido. Por ejemplo campana de Gauss o Asimetrica Suave.

### Caso practico

Cementera del Centro S.A.

Pasos practicos, en la diapositiva.

#### Tipos de datos estadisticos:

- Cualitativos:
  - Dan lugar a variables categoricas
    - Ordinales
    - No ordinales
- Cuantitativos:
  - Dan lugar a variables numericas
    - Discretas (conteo)
    - Continuas (medición)

Los datos cualitativos son mas complicados de procesar que los datos cuantitativos. Tambien varia el analisis si hablamos de discreta vs continua u ordinal o no ordinal.

#### Yendo a la resolucion:

```
X: Reclamos

Llegada tarde -> 18    |
Fluidez       -> 5     |
Modales       -> 12     > Frecuencia absoluta
Humedad       -> 2     |
Otros         -> 3     |

n = 40 (tamanio de la muestra)
```

Esto fue una tabla de frecuencias. Ahora la mejoraremos.

Calculo de la frecuencia relativa `fr = f/n`

```
-----------------------------------
Reclamo           f      fr
-----------------------------------
Llegada tarde ->  18     0.45
Fluidez       ->  5      0.125
Modales       ->  12     0.30
Humedad       ->  2      0.05
Otros         ->  3      0.075
-----------------------------------
Totales       ->  40     1.0000
-----------------------------------
```

Ahora puedo obtener informacion de los datos, y generar graficos, por ejemplo de barras. En este caso el mayor origen de problemas esta en el reparto del producto. Como no tengo variables numericas, el analisis es descriptivo y no puedo hacer mucho mas.

Para hacer el analisis en InfoStat: Generamos una tabla con las clases (valores de la variable) y sus categorias. Tenemos un boton que nos genera un grafico de barras. Una caracteristica de infostat es que lo unico que se guarda son los datos, no asi el analisis realizado.

**Diagrama de paretto**: Sirve para trabajar con causas de errores por ejemplo, debo ordenar las frecuencias en forma decreciente. La ventaja es que al estar ordenado de esa forma puedo ver facilmente cuales son las categorias mas frecuencias. El principio de Paretto dice que pocas causas son responsables de la mayoria de los errores.

#### Entonces, procesemos variables numericas:

Variables discretas:

X: numero de reclamos diarios

```
--------------------------------
X       f     fr
--------------------------------
0   ->  10    0.3333
1   ->  7     0.2333
2   ->  5     0.1667
3   ->  4     0.1333
4   ->  2     0.0667
5   ->  1     0.0333
6   ->  1     0.0333
--------------------------------
Tot ->  30    1.0000 
--------------------------------
```

Como la variable es naturalmente ordinal, puedo ver la forma de la distribucion. Que en este caso es asimetrico con sesgo (cola) hacia la derecha. Que es lo ideal para el tipo de variable que estamos estudiando.

Como esta variable es ordinal, puedo calcular frecuencias acumuladas.

`F` es frecuencia acumulada, `Fr` es frecuencia acumulada relativa.

```
-----------------------------------
X       f     fr      F   Fr
-----------------------------------
0   ->  10    0.3333  10  0.3333
1   ->  7     0.2333  17  0.5666
2   ->  5     0.1667  22  0.7333
3   ->  4     0.1333  26  0.8667
4   ->  2     0.0667  28  0.9333
5   ->  1     0.0333  29  0.9667
6   ->  1     0.0333  30  1
-----------------------------------
Tot ->  30    1       30  1
-----------------------------------
```

Para un tratamiento de una variable numerica discreta puedo calcular cantidades estadisticas, ademas de la posibilidad de hacer graficos.

Ahora veremos como tratar variables de tipo _continuo_:

La forma de hacerlo es determinando intervalos, en el ejemplo del hormigon:

```
Xmin=11.71  Xmax=15.28

R = Xmax - Xmin = 3.57
```

Ahora para determinar la longitud de los intervalos divido el rango por la cantidad de intervalos que tengo `L = R/k`. Por ejemplo en este caso decido usar 5 intervalos.

```
L = 3.57/5 = 0.714

como el numero es feo lo redondeo y decido trabajar con intervalos de 1 por comodidad

----------------------------------------------
Intervalo     f     fr        F       Fr
----------------------------------------------
11-12         3     0.0750    3       0.0750
12-13         11    0.2750    14      0.3500
13-14         17    0.4250    31      0.7750
14-15         7     0.1750    38      0.9500
15-16         2     0.0500    40      1.0000
----------------------------------------------
```

Para las variables continuas en vez de usar el grafico de barras, usaremos un histograma.
