## Estadistica descriptiva

### Medidas de posicion o ubicacion

Poblacion -> letras griegas.
Muestra -> letras latinas.

#### Media Aritmetica

Es lo que comunmente conocemos como promedio:

```
X = (x1+x2+...+xn) / n = 1/n . ∑ xi

notar que el simbolo real de la media aritmetica es la X complementada.
```

_Ejercicio_ 7:

Realizamos un grafico de puntos, que sugiere una distribucion simetrica centrada en el 10.

Viendo el grafico de puntos, podemos rapidamente identificar la forma de la curva, por ejemplo tareas es simetrico, lamparita con sesgo a la derecha y cartuchos con sesgo a la izq. Los componentes electronicos y los rendimientos suelen tener esos respectivos comportamientos.

```
Tarea       -> X = 10.0
Lamparita   -> X = 6 + 28 + 2 + 11 + 18 + 5 + 7 = 11.0
Cartucho    -> X = 12.0
```

La media es facil de calcular, pero es facil de influenciar por un dato atipico, pero los datos se pueden filtrar con criterios objetivos, de esta manera la media sigue siendo una buena referencia.

Otra ventaja de la media es que tiene formulacion matematica.

#### Mediana

Valor central de los datos agrupados. Como ventaja no se ve afectada por valores extremos a diferencia de la media.

```
x1 < x2 < x3 < x4 < x5

La mediana es el x3.
```

Si el numero es impar deja el 50% de los datos observados por arriba y por abajo. Si es par tengo dos valores centrales, calculo el promedio.

Por lo general esta en la posicion `(n+1) / 2`.

En el ejercicio:

```
Tarea       -> med = 10
Lamparita   -> med = 7
Cartucho    -> med = 14
```

Los **CUARTILES** surgen de la division en 4 partes de la muestra, obteniendo 4 partes del 25% y se denominan Q1, Q1, Q3 Sus posiciones:

```
Q1 -> (n+1) / 4
Q2 -> (n+1) / 2
Q3 -> 3(n+1) / 2
```

A partir de los cuartiles podemos armar un diagrama de caja o box-plot, donde la caja se arma entre Q1 y Q3, donde la caja va a tener el 50 por ciento central, de esta forma si los brazos o bigotes que quedan pegados a la caja son iguales, corroboran la simetria del grafico. El sesgo va a ir hacia el brazo o bigote mas largo. Su utilidad real es cuando comparo grupos de datos y ademas permite identificar rapidamente datos atipicos. El diagrama de caja es util para variables continuas, cuando son discretas la media puede salir de la caja. Notar que la media se suele representar con un punto sobre la caja.

Cuando hay un dato atipico exploramos el porque y en funcion de eso lo ignoramos.

#### Moda

Tampoco se ve afectada por valores extremos. No tiene formula matematica.

Es el valor mas frecuente en una distribucion de frecuencias. Si no tenemos frecuencia, no podemos determinar la moda. En un histograma es decir con variable continua, determinamos el intervalo modal, y por convencion el punto medio de este.

### Medidas de dispersion

#### Rango

Toma solo valores extremos sin importar que pasa al medio.

```
R = Xmax - Xmin
```

Se ve muy influenciado por datos atipicos, y no toma en cuenta la distribucion real de los datos. Una forma de contrarrestar esto es el rango intercuartil: `R = Q3 - Q1`, este, ajusta el rango pero sigue tomando solo dos valores, no necesariamente en el 50% central, tengo una dispersion simetrica.

#### Varianza

```
S^2 = ((x1-X)^2 + (x2-X)^2 + ... + (xn-X)^2) / (n-1)
    = (1 / (n-1)) * ∑ (xi-X)^2
```

La varianza mide las distancias de cada datapoint a la media, elevamos al cuadrado, para trabajar con terminos positivos y que estos no se compensen segun su signo y me de 0. Si la varianza aumenta hay mas dispersion, si no menos. Pero, elevar al cuadrado hace que esta dispersion sea mayor y el porcentaje de error mas grande.

#### Desvio estandar

Simplemente la raiz cuadrada de la varianza. Para que me de en unidades de la variable. 

#### Coef. de Variacion

Que porcentaje de la media representa el estandar.

```
Cv = (S/X) * 100
```

A mayor porcentaje hay mayor dispersion de la variable.

_Concepto: Desigualdad de Chebyshev_ -> Si yo tomo dos desvios a la derecha y dos desvios a la izquierda de la media, el resultante es como minimo el 75% de la distribucion. Y si tomo 1 mas, es decir 3 para cada lado, obtengo el 90% de la distribucion. Por lo tanto puedo ignorar las puntas de la distribucion. A ese 90 lo llamamos rango de variacion natural de la variable. Lo que queda fuera de la desigualdad son los datos atipicos.

Esta es otra forma de tratar de entender que significa el desvio.

### Medidas de forma

#### Coeficiente de asimetria
```
Ca = ((1/n) ∑ (xi - X)^3) / S^3
```

Si >  0 -> asim sesgo derecha - moda mayor a mediana
Si =~ 0 -> simetrica - moda parecida a mediana
Si <  0 -> asim sesgo izq - moda menor a mediana

pero lo calculamos de esta forma porque es mas simple y aprox:

```
si n es gde:
(X - Mo) / S

si n es chico:
(3*(X-Med) / S
```

Si el coef esta entre `-0.5 <= Ca <= 0.5 `, se considera una distribucion aprox simetrica. Menor es asimetria fuerte, con sesgo a la izquierda. Mayor, asimetria fuerte con sesgo a la derecha.

## Probabilidad y variables aleatorias

Otra rama, no de la estadistica sino de la matematica. Probabilidad: chances de que pase algo.

### Experimento aleatorio.

- Tienen 2 o mas resultados posibles.
- No se puede anticipar el resultado.

#### Espacio muestral de un experimento aleatorio

Conjunto formado por todos los resultados de ese experimento. Podemos expresarlo en notacion de conjunto `Ω = {1,2,3,4,5,6}` o en un diagrama de venn. Puede tener una cantidad finita o infinita de elementos.

#### Evento

Cualquier subconjunto del espacio muestral.

- Eventos excluyentes: no tienen elementos en comun.
- Eventos no excluyentes: tienen elementos en comun.

El espacio muestral es A u cA (a unido a su complemento).

Entonces la probabilidad es un NUMERO QUE MIDE LA CHANCE DE UN EVENTO EN EL ESPACIO MUESTRAL. Y lo simbolizamos p(A) (probabilidad del evento A).

### Propiedades de la probabilidad

- 0 <= p(A) <= 1
- p(Ω) = 1
- p(AuB) = p(A) + p(B)

#### Asignacion de probabilidades

Asignacion clasica: `p(A) = num de casos favorables / num de casos posibles`

Los casos deben ser finitos. Y todos son igualmente probables.

Asignacion frecuencial: `p(A) = lim n->inf (num casos favorables de A / n)`

Para que esto sea una probabilidad tengo que repetir el experimento miles millones de veces. Demostracion empirica. La frecuencial es nuestra regla general.
