## Probabilidad

### Reglas de probabilidad

Basicamente son dos:

- Suma (AuB)
  - Permite calcular la probabilidad de la union
  - Ocurre uno otro o ambos
- Multiplicacion (AnB)
  - Permite calcular la probabilidad de la interseccion
  - Ocurren simultaneamente
  - Se la llama probabilidad conjunta
  - Para eventos simultaneos o sucesivos

Formas de calculo de la suma:

```
P(AuB) = p(A) + p(B)          -> Para eventos excluyentes

P(AuB) = p(A) + p(B) - p(AnB) -> Para eventos no excluyentes, formula general.
```

Formas de calculo de la multiplicacion (p conjunta):

```
P(AnB) = p(A) * p(B/A)  -> Probabilidad condicional, B dado que ocurra A.

P(AnB) = p(A) * p(B)    -> Eventos independientes.
```

En la probabilidad condicional el espacio muestral se encuentra modificado. Notar que eventos independientes y excluyentes no tienen nada que ver entre si. 
Eventos dependientes, el hecho de que ocurra uno no deja que ocurra el otro.

### Variables aleatorias

Funcion que asigna un numero a cada uno de los resultados de un experimento aleatorio. 
Como asigna un numero estaremos trabajando con variables de tipo numerico. Como notacion:

`X: x1, x2, ..., xn`

Con mayuscula el nombre de una variable aleatoria, con minuscula sus valores particulares.
La poblacion de una variable aleatoria son todos los valores que puede tomar esta variable,
osea el dominio de la fincion.

Ejemplos:

```
X: num que sale al tirar un dado (1 a 6)
X: cantidad de errores en un programa (0 a inf)
X: tiempo de ejecucion de un algoritmo (mayores a 0)
```

Una va puede ser discreta o continua.

### Distribucion de probabilidades de una variable aleatoria

Consiste en asignar probabilidades a los valores que toma la variable aleatoria.
Naturalmente los fenomenos se comportan como un dado cargado, si tengo dos picos en mi grafico, se mezclaron poblaciones.

### Tratamiento de variables aleatorias discretas

Funcion de probabilidad: La usamos cuando la variable es discreta.

`p(x) = p(X = x) ->` probabilidad de que ocurra un evento x.
`0 <= p(x) <= 1 ->` siempre da entre 0 y 1 porque es una prob.
`sum p(xi) = 1 ->` siempre da uno porque suma las probabilidades.

La funcion de distribucion acumulada mide la prob de que la va tome un valor menor o igual a un valor x particular
y se expresa: `F(x) = P(X <= x)` 
