Direcciones para redes privadas
===============================

Clase A:
  - 10.0.0.0
  - 10.255.255.255

Clase B:
  - 172.16.0.0
  - 172.31.255.255

Clase C:
  - 192.168.0.0
  - 192.168.255.255

No puede haber redes publicas con direcciones privadas. Prohibido usar adentro direcciones publicas.
Asi evitamos problemas de direccionamiento.

Interconexion de redes
----------------------

Dos redes se conectan a traves de gateways (sinonimo de router). Los gateways rutean paquetes entre
distintas redes. Un gateway que conecta dos redes tiene dos direcciones IP, una por cada red. Pero 
puede tener n direcciones.

_Las direcciones IP no representan maquinas sino puntos de conexion de una maquina a la red._

Cuando la parte host es 0 estamos hablando de la direccion de la red. Entonces hablamos del host n 
dentro de la red N.

Clase C: NNN.NNN.NNN.nnn
Clase B: NNN.NNN.nnn.nnn
Clase A: NNN.nnn.nnn.nnn

Una maquina con dos IP se llama multihome host, si rutea, actua como gateway (router).

Un router es una computadora que exclusivamente se dedica a enrutar paquetes, el SO se llama IOS 
(Internet Operating System), es un unix modificado.

Tipos de direcciones
--------------------

En TCP/IP, encontramos tres tipos de direcciones:

- Unicast: destino, un solo host.
- Broadcast: destino, todos los host en una red.
- Multicast: destino, hosts que pertenecen a un grupo.

Los tres tipos funcionan simultaneamente en una red fisica o en redes distantes.

Una direccion de broadcast es la que es todo 1, en la parte host, es decir 255, 
el broadcast dirigido es el que se usa hoy en dia (broadcast en una red), el 
broadcast limitado ya no se usa pero es todo 1, es decir 255.255.255.255.

Direccion de loopback
---------------------

Es una direccion de red clase A, 127.0.0.1, para chequear comunicacion de procesos en la misma 
maquina. El loopback era muy util para comprobar la instalacion de red en los antiguos sistemas 
operativos.

Direcciones especiales
----------------------

- Todo 0, este host.
- Todo 0, host, host en esta red.
- Todo 1, broadcast limitado.
- Red, todo 1, broadcast dirigido.
- 127.algo, loopback.

Mascara de una direccion de red
-------------------------------

Una mascara identifica la direccion de red haciendo un AND bit a bit, donde hay 1's es red, donde 
hay 0's es host, eso son las mascaras naturales y son automaticas si utilizamos el espacio de direcciones 
tal como lo vimos hasta ahora.

Al generar subredes sacrifico parte de la direccion de host para generar subredes, por ejemplo en una de 
clase C quiero 8 subredes de 30:

```
255.255.255.11100000 = 255.255.255.224

La primera subred va a ser: 

000 00000 = 0
000 11111 = 31

001 00000 = 32
001 11111 = 63

010 00000 = 64
010 11111 = 95

siempre hablando del ultimo byte de la IP.
```


