Calidad
-------
(producto o proceso)

Reducir la variabilidad
Eliminar desperdicio (Scrap)

Software: Eliminacion de errores y retrabajos.
Simplificar y reusar.

*Bajo acoplamiento y alta cohesion -> Simpleza y reuso*

Paradigma
---------
Una forma de ver el mundo (Definicion simplista).

Conjunto de teorias, estandares y metodos, que juntos representan una forma de organizar el conocimiento, es decir, una forma de ver el mundo (Thomas Kuhn).

*Paradigmas* => Lineal -> Estructurada -> Objetos -> Logico

Ingenieria de Software
----------------------
Establecimiento y uso de *principios robustos* de la ingenieria a fin de obtener economicamente, software que sea fiable y que funcione eficientemente en maquinas reales (Bauer).

Los principios, son universales, sobreviven al cambio de paradigma, los valores varian.

Economico, por la eficiencia de recursos, no por ser negocio.

Fiable, porque cumple lo que promete.

Funciona eficientemente, eficiencia de recursos.

Aplicacion de un enfoque sistematico disciplinado y cuantificable, hacia el desarrollo, operacion, y mantenimiento de software (IEEE).

Como se mide el software? Como lo cuantificamos?

> 1. Lineas de codigo.
> 2. Funcionalidad. Albretch, puntos de funcion. Boehm, cocomo, hoy cocomo2.
> 3. Complejidad.
> 4. Casos de uso. Alta, media, baja complejidad.
> 5. Puntos de casos de uso. 90's.
> 6. User story. 2000's.
> 7. Puntos de user story.

Pressman -> Software engineering

4P -> Personas -> Proyectos -> Proceso -> Producto

**Proyecto**: Trabajo con 3 caracteristicas.
- Objetivo unico.
- Tiempo acotado de antemano.

**Proceso**: Conjunto completo de actividades encadenadas necesarias para transformar los requisitos en un producto. Proyecto es instanciacion de un proceso. Proceso es pasible de mejora continua. El proceso independiza de la persona, el desarrollador se vuelve un commodity.

**Producto**: Conjunto de artefactos, que se crean durante la vida del proyecto.