UML
---

Consta de:
- Vocabulario
- Reglas
- Modulos
- Estereotipos

Para:
- Visualizar
- Especificar
- Documentar
- Construir

Buscamos generar modelos completos y no ambiguos. Modelos que documentan el software gracias a haberlo modelado.

Tres elementos principales:
- Bloques de construccion
	- Elementos
		- De estructura: Clase, Interfaz, Colaboracion, Caso de Uso, Clase Activa, Componente, Artefacto, Nodo
		- De comportamiento: Interaccion, Maquina de Estados, Actividad
		- De agrupacion
	- Relaciones
	- Diagramas (Pedir a juli)
		- De estructura
		- De comportamiento
- Mecanismos comunes
	- Especificaciones
	- Adornos
	- Visiones Comunes
	- Mecanismos de Extensibilidad
- Arquitectura
	- Vista de diseno
	- Vista de procesos
	- Vista de implementacion
	- Vista de despliegue
	- Vista de casos de uso

Casos de Uso
------------

Porcion de funcionalidad que entrega un resultado de valor para el actor (clasica). Un caso de uso describe los comportamientos de un sistema bajo ciertas condiciones en las que el sistema responde a los requerimientos de los involucrados (Alistair Cockburn).

Actores, roles desempenados por personas organizaciones u otras actividades, que instancian el sistema de informacion.
Trabajador, desarrollador del sistema.

Para levantar los casos de uso lo primero es identificar a los actores. Roles importantes, Administrador, Moderador.

Actor primario: Objetivo claro que debe ser concretado con ayuda del sistema de informacion.

Actor secundario: Es de quien el sistema necesita ayuda para cumplir el objetivo del anterior.

Generalizacion de actores: Actor padre e hijo.

Caso de uso esencial: Funcionalidades principales del sistema.

Caso de uso de soporte: Funcionalidades a partir del analisis de lo que se necesita para que puedan funcionar los anteriores.

Caso de uso concreto: Instanciado por un actor.

Caso de uso abstracto: Nunca instanciado por un actor.
