# Trabajo TaxiAgile
Primera mitad (mundo no agile):
- Lista de requerimientos
- Identificacion y diagrama de casos de uso
- Diagrama de clases

Segunda mitad (mundo agile):


# Clase
**Recap**: El agilismo surge como reaccion a la manera de desarrollo de software de los 90. El software se convirtio en una industria, en base a reglas, artefactos y documentacion. El agilismo se basa en el principio de fail fast. Palabra clave del agilismo es la confianza.

El agilismo es un mindset, una forma de pensar.

Metodologias (frameworks):
- XP
- Scrum
- Kanban

## SCRUM

### Fundamentos
_Empirismo_, _Autoorganizacion_, _Priorizacion_, _Timeboxing_, _Colaboracion_.

- **Empirismo**: Planear, ejecutar, reflexionar. Esto se llama ritmo scrum.
- **Autoorganizacion**: Equipos chicos, 5 a 9 personas. Viene de la ley de Miller, tu cerebro puede manejar maximo 7 +-2 elementos a la vez. Los equipos se organizan alrededor de objetivos y restricciones no hay un jefe que dice como hacer las cosas, el equipo decide solo.
- **Priorizacion**: Trabajar en las cosas que agregan valor. Priorizamos lo que aporta valor inmediato. Lo mas importante para el cliente, porque lo puede usar
- **Timeboxing**: Cajas de tiempo. El tiempo se diluye porque somos victimas del sindrome del estudiante (un estudiante necesita todo el tiempo que le des para preparar algo) y la ley de Parkinson (una persona que saca las cosas que tiene que hacer rapido y lo deja ahi se va a tomar todo el tiempo que le den de todas maneras). Esto se vence con timeboxing, de esta manera eficientizamos el tiempo. Todo lo que se hace en scrum entra en cajas pequenias de tiempo.
- **Colaboracion**: Los lideres colaboran, no administran ni dirigen. Ayudan al equipo en lo que haga falta.

**Concepto**: Ultimo momento responsable. Planificar hacer las cosas lo mas cerca de la fecha de entrega posible.

### Valores
_Foco_, _Coraje_, _Transparencia_, _Compromiso_, _Respeto_.

- **Foco**: Enfocados en la tarea.
- **Coraje**: Vamos por desafios, motivemos al equipo. Si podemos hacer diez, tratemos de hacer once.
- **Transparencia**: El equipo debe estar abierto a discutir todos los temas, si hay un problema se discute. Privilegiemos la discusion abierta. La informacion debe estar disponible en todo momento.
- **Compromiso**: Capacidad de cumplir nuestras promesas. Capacidad de elegir que es renunciar. Tener caracter, es tomar compromisos y cumplirlos. El compromiso es la base del scrum. El equipo logra los compromisos que asume y asi forja el caracter.
- Respeto: Cuidado del otro. Cuidar, ayudar y compartir exitos y fracasos.

### Puesta en practica

Artefactos:
- Pila de producto
- Pila de sprint
- Incremento

Roles:
- Scrum Master
	- Administra el proceso scrum
	- Responsable de promover los valores y las practicas
	- Soporte y proteccion al equipo
	- Remueve impedimentos
	- Socializa scrum con el management
- Product Owner
	- Tiene la vision del producto
	- Gestiona las espectativas de los stakeholders
	- Responsable de construir el producto adecuado
	- Duenio del product backlog
	- Prioriza y administra los requerimientos
	- Genera y mantiene el plan de releases
	- Acepta o rechaza el producto del sprint
- Team Member
	- 5 a 9 members
	- Multidisciplinario
	- Autoadministrado
	- Full-Time
	- Responsable de los compromisos
	- Reponsable de la calidad tecnica del producto

Ceremonias:
- Sprint Planning
- Daily Scrum
- Sprint Review
- Retrospective

Sprint
- Tiempo limitado
- No agrega funcionalidad
- No se agregan cambios
- No se modifican las reglas de trabajo
- Se mantiene ritmo constante y sin interrupciones
- Objetivo alcanzable, motivador y negociado
